# French Stopwords

[Lisez-moi en français](LISEZMOI.md) • [Read me in English](README.md)

Les logiciels ou bibliothèques standard d'exploration de texte incluent souvent des listes de mots vides par défaut conçues pour le prétraitement des corpus. Cependant, ces listes standard, auxquelles on peut accéder via la [bibliothèque R stopwords](https://github.com/quanteda/stopwords), une dépendance de la solution d'exploration de texte [Quanteda](https://github.com/quanteda/), sont souvent insuffisantes pour les langues autres que l'anglais et manquent de curation cohérente ou d'améliorations continues. Par exemple, la liste [Snowball](https://snowballstem.org/projects.html), une solution largement utilisée en exploration de texte, ne comprend que 164 tokens. Surtout, elle ne prend pas en compte des conjonctions de coordination très courantes et simples en français telles que "ni", "donc" ou "car". Une autre liste fréquemment utilisée, [stopwords-iso](https://github.com/stopwords-iso/stopwords-fr/tree/master), se compose de 691 tokens pour le français, ce qui est substantiel. Cependant, un examen plus attentif révèle des lacunes avec les verbes et les chiffres, ainsi que des problèmes d'accentuation manquante. Parallèlement, la liste inclut également des mots significatifs et non équivoques qui ne qualifient pas vraiment de mots vides, tels que "nécessaire", "nouveau" ou "valeur".

Ce référentiel contient une liste soigneusement élaborée de mots vides pour le prétraitement des textes français, spécifiquement conçue pour les tâches d'exploration de texte ([`FRENCH_STOPWORDS`](french_stopwords.csv)). J'ai utilisé cette liste à plusieurs reprises, principalement pour le prétraitement de corpus d'actualités. Je pense qu'elle est à la fois exhaustive et efficace pour ce type de tâche. Avec son aide, généralement en supprimant simplement les mots de la liste (ainsi que la ponctuation et les chiffres) d'une version tokenisée d'un corpus, la taille d'un document texte standard en français peut être réduite de 50 % sans perte significative de sens.

De plus, le référentiel contient également une liste de locutions adverbiales qui peuvent être utilisées, bien que avec plus de prudence, dans le prétraitement de textes en français ([`FRENCH_STOPLOCS`](french_stoplocs.csv)).
